Traducteur: eric vautier
Bonsoir tout le monde.
Je m'appelle Bernard Lavallée,
je suis nutritionniste.
Et je déteste parler des
nutriments et des calories.
Aujourd'hui, on parle
davantage des nutriments
que des aliments en tant que tels.
Par exemple, on va vous dire :
« Un repas consistant doit contenir
un minimum de 15 g de protéines »,
ou par exemple
« Les oméga 3, c'est important
pour le cerveau, mangez du poisson! »
ou « Ce yogourt faible en gras
fera du bien à votre taille »,
ou, le pire : « Oh non, moi,
je mange sans gluten, merci! »
On est sous la dictature
du nutritionnisme,
un concept qui a été
inventé par Gyorgy Scrinis,
un professeur de politique alimentaire
à l'Université de Melbourne en Australie.
Le nutritionnisme, c'est notre propension
à décortiquer les aliments
dans leurs composantes,
comme les vitamines, les minéraux,
les antioxydants, les glucides,
les lipides et les calories
qui les accompagnent.
Le nutritionnisme est né
avec la science de la nutrition,
parce que de façon officielle,
la nutrition,
c'est une science qui s'intéresse
au lien entre les aliments et la santé.
Mais en réalité, la nutrition est née
le jour où on a découvert
que dans les aliments,
ii y avait des composants
qui selon les quantités qu'on mangeait,
pouvaient influencer notre santé.
Donc, plus on a intégré la science
de la nutrition à notre alimentation,
plus on a commencé à accepter
que, pour être en bonne santé,
il fallait manger les bonnes quantités
de nutriments et de calories.
Le jour où on a accepté ça,
on a accepté que, pour bien manger,
il fallait manger des choses qu'on ne peut
pas voir, ni sentir, goûter ou mesurer.
En tant que consommateur,
on n'a pas les outils ni les sens,
pour savoir ce qu'il y a dans la pomme
que je suis en train de manger.
Alors on est devenu dépendant
des spécialistes de la nutrition.
On a besoin de spécialistes qui disent
« Ça, c'est bon pour toi, mange-le.
Ça, non, ne le mange pas. »,
parce que moi, simple consommateur,
je ne le sais plus
parce que je n'ai pas
les outils pour le savoir.
C'est une grosse problématique,
parce que parler des nutriments
et mettre l'accent dessus,
ça ne marche pas dans la vraie vie.
Ça ne serait pas si grave si ça
marchait mais ça ne marche pas.
Et le but de ma conférence,
c'est de vous montrer
qu'on devrait arrêter de se focaliser
sur les nutriments et les calories.
D'abord il faut comprendre
qu'on ne vit pas dans un laboratoire,
et qu'en santé, les études qui sont
considérées comme les plus crédibles,
on les appelle des « essais cliniques
randomisés contrôlés à double insu ».
Par exemple, quand on
développe des médicaments,
on va donner à un groupe de patients
le nouveau médicament
et à un autre groupe, le placebo.
On donne le placebo, parce qu'on ne
comprend pas exactement pourquoi,
mais des gens se sentent mieux
dès qu'ils reçoivent un traitement,
même si le traitement est bidon.
C'est donc important,
quand on teste un médicament,
qu'il y ait plus de gens qui guérissent
avec le médicament qu'avec le placebo.
Mais en alimentation,
c'est extrêmement difficile,
voire impossible, d'utiliser un placebo.
Comment voulez-vous cacher à quelqu'un
qu'il est en train de manger une banane ?
Comment cacher à quelqu'un qu'il
mange cinq fruits et légumes par jour ?
C'est impossible.
Le résultat, c'est
qu'on s'est mis à avoir
de plus en plus d'études
sur les composantes des aliments,
sous forme d'extrait d'antioxydant,
de poudre de fruit, d'huile de poisson,
et de moins en moins d'études
sur les aliments dans leur ensemble.
Mais nous, on ne vit pas
dans un laboratoire.
On mange des aliments entiers.
Donc des résultats qui parlent
d'un extrait d'antioxydant en laboratoire,
ça ne fonctionne pas parce que
nous mangeons plein d'aliments
ensemble et en même temps.
Je veux faire un exercice avec vous.
Désolé, un peu d'interaction !
(Rires)
Premièrement, je veux
que vous leviez la main
si vous connaissez quelqu'un -
ça peut être vous-même -
qui souffre ou qui a souffert
d'une maladie comme le diabète,
une maladie du cœur, ou le cancer.
Levez la main, s'il vous plaît.
La majorité des gens lève la main.
Maintenant baissez-la.
On va refaire le même exercice.
Levez la main si vous connaissez quelqu'un
qui souffre d'une maladie comme
le scorbut, le béribéri ou le rachitisme.
Personne ?
La science de la nutrition
a été développée
dans un contexte
alimentaire et de santé publique
qui était très différent d'aujourd'hui.
À l'époque, les carences nutritionnelles
étaient plus fréquentes qu'aujourd'hui.
Et guérir une carence
nutritionnelle, c'est super facile.
Le scorbut, par exemple,
il y a une cause et une solution.
La personne est malade, tu lui donnes
de la vitamine C, pouf ! elle guérit.
C'est hyper facile :
une cause, une solution.
Et comme la nutrition a été
développée dans ce contexte,
on s'est mis à croire que,
pour guérir les problèmes de santé,
il fallait trouver le nutriment sauveur,
ou le nutriment causant nos problèmes.
Mais les carences nutritionnelles ne
sont plus les problématiques principales.
Aujourd'hui, les maladies qui tuent
le plus de gens au Canada,
ce sont les maladies du cœur,
le cancer, le diabète.
Mais ces maladies sont causées
par un paquet de facteurs différents
qui vont même au-delà de l'alimentation.
Mais on continue
à réfléchir de la même façon
en cherchant quel est le nutriment
coupable de tous nos problèmes.
On dit : « C'est le gras !
Non, c'est le sucre !
Non, c'est le sel ! Non, c'est le gluten ! »
On cherche toujours à pointer du doigt
celui que l'on doit éliminer
de notre alimentation pour guérir.
En réalité, on ne peut plus
réfléchir de cette façon-là,
parce qu'on ne trouvera jamais le coupable
à toutes nos maladies d'aujourd'hui,
car elles sont causées
par plein de choses différentes.
Donc, on doit changer
notre façon de réfléchir.
Faisons un autre exercice.
Je vous montre cinq aliments :
des bananes, des oranges,
du lait, des épinards et des œufs.
Je vais nommer des nutriments,
et tous ensemble, vous allez me dire
dans quel aliment on trouve ce nutriment.
Dans quel aliment
trouve-t-on le potassium ?
(Public) Les bananes !
Dans quel aliment
trouve-t-on le calcium ?
(Public) Le lait !
Dans quel aliment on trouve
la vitamine C ?
(Public) L'orange !
Dans quel aliment on trouve le fer ?
(Public) Les épinards !
Comment se fait-il que, dans notre tête,
banane égale potassium,
lait égale calcium, épinards égale fer,
et orange égale vitamine C.
Comment se fait-il
qu'on ait créé ces associations
entre un aliment et un nutriment ?
Sans vous faire de peine,
la majorité des aliments montrés ici
contient bien d'autres
nutriments que ceux qui sont là.
Chaque aliment contient
des centaines de molécules différentes.
Pourtant nous, êtres humains,
nous avons décidé
que pour la banane, le potassium
est le nutriment le plus important.
Mais une banane,
ce n'est pas du potassium.
Une banane, c'est une banane.
En fait, 99% d'une banane
n'est pas du potassium.
Et pourtant dans notre tête,
banane égale potassium.
Pourquoi c'est dangereux
de réfléchir de cette façon-là?
C'est parce qu'on associe le rôle
d'un nutriment à l'aliment entier.
Et l'industrie agroalimentaire utilise
cette stratégie pour vendre ses produits.
Par exemple, si on décide
que dans les graines de lin,
ce qui est bénéfique, ce sont les oméga 3.
L'industrie agroalimentaire peut décider
de faire un biscuit au chocolat,
d'y mettre des oméga 3
de graines de lin et de dire :
« Mon biscuit est meilleur car j'y ait mis
des oméga 3 de graines de lin. »
Et on sait que la graine de lin est bonne
à cause des oméga 3 à l'intérieur.
Mais de façon réaliste, manger un biscuit
au chocolat ou des graines de lin
n'a pas le même impact sur votre santé.
Un aliment, c'est beaucoup plus
que la somme de ses nutriments.
Ensuite, il faut comprendre
qu'un aliment, c'est vivant.
Quand on cultive un pommier, par exemple,
selon la variété de pomme,
le sol où il est cultivé,
l'eau avec laquelle on l'arrose,
les engrais, l'ensoleillement,
le climat pendant l'été, peu importe,
ça va changer la valeur nutritive
des pommes qu'on va cueillir.
Pour aller plus loin, prenons
le même pommier, la même branche,
hé bien, la pomme du bout de la branche
et celle du milieu de l'arbre
n'auront pas la même
teneur en nutriments.
Donc, quand vous mangez une pomme,
vous ne savez pas exactement
combien il y a de nutriments.
C'est impossible de calculer et dire :
« J'ai 23 mg de ci et 32 mg de ça. »
Non, impossible.
Même l'industrie agroalimentaire
n'est pas capable de le faire.
Donc sur le tableau
de la « valeur nutritive »,
où il y a des chiffres qui sont inscrits,
hé bien, l'industrie a droit
à 20% de marge d'erreur sur ces chiffres,
parce qu'il est presque impossible
d'arriver au chiffre exact,
parce que les aliments sont vivants.
Donc, on ne peut pas contrôler
exactement ce qu'on avale.
Et même si on était capable
de contrôler ce qu'on avale,
en réalité, une fois avalé,
on n'est pas capable de contrôler
ce qui va en être absorbé par notre corps.
Un exemple que j'aime donner,
c'est celui des amandes.
Prenons exactement
la même quantité d'amandes.
Si on les mange sous forme entière,
ou sous forme de beurre d'amande
ou d'huile d'amande,
on ne va pas absorber exactement
la même quantité de calories. Pourquoi ?
Parce que si vous avez
déjà mangé des amandes,
quand on croque nos amandes, il reste
pleins de petits bouts entre nos dents,
et c'est pareil dans notre estomac.
Dans notre estomac, ce n'est pas
devenu du beurre d'amande broyé.
Notre estomac n'est pas aussi efficace
qu'une machine utilisée
pour faire du beurre d'amande.
Et heureusement.
Donc ça veut dire que ces petits
bouts vont passer tout droit
car notre corps ne sait pas les digérer.
Mais notre corps a évolué
pendant des milliers d'années
pour absorber certaines choses
et ne pas en absorber d'autres,
et c'est normal.
C'est comme ça que nous avons
évolué avec des vrais aliments.
Même si on pouvait
contrôler ce qu'on avale,
on ne sait pas exactement ce qui va
être absorbé une fois qu'on l'a avalé.
L'autre chose importante
à comprendre,
c'est que la transformation des aliments
peut totalement changer
l'effet d'un nutriment.
Par exemple, on sait très bien maintenant
que le sucre qui vient d'une orange,
si on le boit dans un jus d'orange
ou si on le mange dans l'orange,
ce même sucre ne sera pas absorbé
de la même façon par notre corps
et n'aura pas le même
effet sur notre santé.
Un autre exemple que j'aime donner,
c'est celui du beurre et de la margarine.
Dans les années 60,
on a découvert que le beurre
contenait des gras saturés,
qui pouvaient avoir un impact
néfaste sur la santé du cœur.
Donc, on a commencé
à dire à la population :
« Arrêtez de manger du beurre,
c'est vraiment dangereux.
Vous allez avoir une crise cardiaque.
Arrêtez, mangez plutôt de la margarine ! »
La margarine est faite
avec des huiles végétales
qui contiennent des gras polyinsaturés.
Ces gras-là semblent avoir un effet
bénéfique sur la santé du cœur.
Mais il y a un problème avec les huiles,
c'est qu'elles sont liquides
à température ambiante.
Donc, il fallait trouver une façon
de les solidifier.
À cette époque, on utilisait
un procédé appelé « hydrogénation ».
L'hydrogénation permet
de rendre ces huiles liquides,
solides à température ambiante,
et on peut les tartiner comme du beurre.
Donc ça devenait
un bon remplaçant du beurre
qui contenait les bons gras
polyinsaturés, bons pour notre cœur.
Pendant longtemps, on a dit :
« Mangez de la margarine,
c'est vraiment meilleur pour vous. »
Jusqu'à ce que l'on se rende
compte que, oups!
l'hydrogénation provoquait
une modification des acides gras
et transformait ces gras polyinsaturés
en ce qu'on appelle des « gras trans »,
tellement néfastes pour la santé
qu'ils sont désormais bannis.
Au Canada, on ne peut plus les utiliser.
Cela veut dire qu'on ne pouvait pas
le savoir à cette époque.
Tant qu'on n'avait pas étudié
ces effets, on ne savait pas.
Donc, maintenant ils sont bannis
car on a fait des études
et on sait que ça a un impact
néfaste sur la santé du cœur.
Mais aujourd'hui, au Québec,
une calorie consommée sur deux
provient d'aliments ultra-transformés
comme la margarine, les boissons
gazeuses, les repas prêt-à-manger,
les barres tendres, les biscuits,
les gâteaux, etc.
Ces aliments subissent des tonnes
de transformations différentes
et on ne connaît pas encore
l'impact de ces transformations
sur les nutriments
que ces aliments vont contenir.
Pour pousser la réflexion plus loin,
je vous ai dit que les huiles
partiellement hydrogénées,
source principale de gras trans,
sont maintenant interdites au Canada.
Mais aux dernières nouvelles,
vous pouvez tartiner votre margarine.
Elle est encore solide.
Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi
vous pouvez tartiner votre margarine
si on n'a plus le droit
à l'hydrogénation ?
C'est que l'industrie a trouvé
de nouveaux procédés,
notamment ce qu'on appelle
« l'inter-estérification ».
Ce procédé change la structure des
acides gras, les composantes de l'huile,
pour les rendre justement solides
à température ambiante.
Ces nouvelles molécules n'existent nulle
part ailleurs dans notre environnement.
Mon but n'est pas de vous dire :
« Ouh, ça a été créé par l'homme,
donc c'est nécessairement néfaste. » Non !
Mais on n'a presque pas d'étude
sur l'effet de ces nouvelles molécules,
auxquelles on n'a jamais
été exposé, sur la santé.
Pourtant, en ce moment,
on dit aux gens :
« Plus de gras trans dans la margarine,
mangez-en, c'est bon pour vous.
En plus, on va mettre un peu d'huile
d'avocat, ça va être encore meilleur ! »
Est-ce que dans dix ans,
on va dire : « Oups ! » ?
(Rires)
Si mettre le focus sur les nutriments
n'est pas la bonne solution
pour bien manger,
quelle est la solution ?
Quels sont les cinq trucs
basés sur la science
pour arrêter de réfléchir de façon
aussi réductionniste aux aliments ?
Premièrement, il faut manger
des aliments variés,
car si vous mangez
plein d'aliments différents,
vous mangez plein
de nutriments différents.
Peu importe qu'on les connaisse ou pas,
peu importe qu'on connaisse
leur effet sur le corps,
ça n'est pas grave,
car plus vous mangez varié,
plus votre corps va être capable
d'aller chercher ce dont il a besoin.
Deuxièmement, il faut manger
moins d'aliments ultra-transformés.
On ne sait pas exactement pourquoi
cette catégorie d'aliments est néfaste,
mais on sait que plus on en consomme,
plus la qualité de notre
alimentation se dégrade
et s'associe à différents
problèmes de santé,
comme l'obésité, les maladies
cardiovasculaires et le diabète.
Ensuite, il faut miser sur les végétaux,
car là où on a le plus
d'études en ce moment,
c'est sur la diète méditérannéenne
et sur le régime végétarien.
Donc les gens qui remplissent
leur assiette de fruits,
de légumes, de légumineuses,
de grains céréaliers entiers et de noix,
semblent en meilleure santé que les autres,
et ils souffrent moins
de toutes les maladies
qui tuent le plus
de Canadiens chaque année.
Ensuite, il faut écouter
les signaux de notre corps.
Aujourd'hui, on est constamment connecté
aux notifications de notre portable,
mais plus connecté aux notifications
que notre corps nous envoie.
Et pourtant, il possède
un arsenal de messages
pour nous dire quand il faut manger,
et quand il faut arrêter.
Souvent en vieillissant,
on a arrêté de l'écouter.
Pourtant, ce serait plus simple
et il y aurait moins de problèmes
si les gens suivaient la simple règle
de manger quand ils ont faim
et d'arrêter de manger
quand ils n'ont plus faim.
Enfin - je le mets en dernier,
mais ça aurait pu être le premier -
il faut qu'on fasse une place au plaisir,
car aujourd'hui, les aliments,
on en parle sous la loupe de la science,
sous la loupe des nutriments
parce qu'on vit sous
la dictature du nutritionnisme.
La réalité, c'est que les aliments sont
beaucoup plus qu'un paquet de nutriments.
Les aliments nous lient
à notre culture, à notre famille,
ça devrait être une source
constante de plaisir dans nos vies,
mais c'est devenu une source d'anxiété
parce qu'on l'a trop intellectualisé.
Je vous garantis
que si vous suivez ces cinq trucs,
non seulement vous serez
en meilleure santé
que la majorité des gens
vivant dans les pays industrialisés,
mais en plus, vous pourrez
arrêter, comme moi,
de parler de nutriments et de calories.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)